Homilie über die Deche vor dem Antlitze Moysis

Eines Tages fragte mich ein verständiger Mann: "Was bedeutet doch jene Decke über dem Antlitze Moysis? Weßhalb und wozu verhüllte sich jener große Prophet sein Angesicht vor den Hebräern, damit sie ihn nicht anschauen sollten? Welcher Grund bewog den Mann, der mit Gott geredet hatte, verhüllt dazustehen unter dem großen Volk, wie ein Schauspiel? Es fragt sich jetzt, weßhalb das Antlitz dieses Urquells des Prophetenthums durch eine übergeworfene Hülle vor den Beschauern verdeckt war. Wenn du es weißt, so erkläre jetzt, weßhalb Moyses verhüllt war und niemand sein Antlitz aufdecken konnte." Komm, o Gnade, die du die göttlichen Geheimnisse enthüllst, damit durch dich die Frage beantwortet werde, welche unter den Verständigen aufgeworfen ist! Komm und rede in mir, denn aus mir selbst bin ich nicht im Stand, eine Rede zur Erklärung der Wahrheit hervorzubringen! In dir, o Gnade, und aus dir will ich meine Rede schöpfen, denn du verleihst reichlich durch deine Offenbarungen die richtige Deutung. Komm, o Gnade, und bringe den Nachweis mit, aus welchem Grunde sich jener Hebräer verhüllt (p. 260) hatte! Zwischen uns aber muß jetzt die Liebe als Vermittlerin treten; denn wer ohne Liebe zuhört, versteht das Gehörte nicht. Die Decke über dem Angesichte Moysis bedeutet, daß die prophetischen Reden verborgen sind. Deßhalb verhüllte der Herr das Gesicht Moysis, damit er als Typus der verhüllten Weissagung diene. Der Vater besaß einen Sohn im Verborgenen, ohne daß es jemand wußte, und er wünschte der Welt die Kunde von ihm vorbildlich zu offenbaren und durch die Prophetie von seinem Geliebten zu reden. Er verhüllte also den Moyses, damit er ein Bild der Weissagung wäre, und damit jeder Prophet, welcher sich auf Erden erhöbe, um zu reden, wüßte, daß seine Worte vor den Hörern verhüllt seien und etwas Geheimnißvolles in seiner Rede verborgen sei, welches zu seinem Verständnisse Solche erfordere, die in das Geheimniß eingeweiht seien. Deßhalb rief er in dem Propheten: "Ich habe ein Geheimniß, ich habe ein Geheimniß," damit die Welt merke, daß in der Weissagung Geheimnisse enthalten und ihre Reden und Thaten verhüllt seien. Durch Andeutungen verbirgt sie ihre Gegenstände, damit sie nicht erkannt werden; sie bildet Gleichnisse und redet geheimnißvolle Worte, damit die Welt den Sohn Gottes nicht deutlich erfasse. Denn da sich das Volk schon Idole vervielfältigte und das Land mit allerlei Götzen erfüllte, obgleich es nicht wußte, daß Gott einen Sohn habe, wie weit ärger würde es noch seine Abgötterei getrieben haben, wenn es von dem verborgenen Sohne vernommen hätte! Das wäre ihm eine günstige Gelegenheit gewesen, die Götzenbilder auf Erden zu vermehren. Hierzu wollte aber der Vater keine Gelegenheit geben, sondern täglich rief er: "Es ist nur Ein Herr, es ist nur Ein Herr." Sein Sohn wurde unterdessen von den Propheten verkündigt, welche in Räthsel und Gleichnissen über ihn redeten. Verhüllt und andeutungsweise thaten die vom Geiste getriebenen Propheten den verborgenen Sohn der ganzen Welt kund. Jene Decke über dem Angesichte Moysis war auch über ihre Worte ausgebreitet, wenn sie von dem Eingeborenen redeten. Der Glanz. (p. 261) Moysis war Christus welcher in ihm strahlte; aber er wurde vor den Hebräern verhüllt, damit sie ihn nicht sehen sollten. Denn der Vater wußte, daß das Volk nicht würdig war den Sohn zu schauen; deßhalb verhüllte er ihn vor demselhen durch die Decke. Die Propheten waren Freunde des Vaters und in seine Geheimnisse eingeweiht; deßhalb verlieh er ihnen räthselhafte Andeutungen über seinen Geliebten. Er verhüllte den Moyses, damit die Welt durch die Decke die Art und Weise der verhüllten Weissagung erkenne. Sehet, der ganze alte Bund ist verhüllt gleich Moyses, in welchem alle Bücher der Weissagung dargestellt sind. Sehet, innerhalb jenes Vorhangs, welcher über die Bücher ausgebreitet ist, thront Christus in seiner Herrlichkeit als der erhabene Richter. Alle Propheten verhüllten die Kunde von ihm in ihren Büchern, damit nicht vor den Außenstehenden deutlich über ihn geredet werde. Moyses war verhüllt, und welcher Prophet hätte da wohl sein Antlitz enthüllt? Vielmehr richteten sie sich alle nach ihm und verhüllten auch ihre Reden. Sie verkündeten und verbargen zugleich; sie stellten sein Wesen dar und breiteten zugleich eine Decke darüber aus, um nicht von dem Verfahren des großen Moyses abzuweichen. Jesus strahlte in ihren Büchern, und deßhalb lag ein Vorhang über denselben, um Ihn dem Anblick zu verhüllen. Diese Decke ruft offenbar der ganzen Welt zu, daß die Worte der heiligen Schriften verhüllt sind. Moyses dient als Vorbild für alle Reden der Weissagung und entwirft einen Typus für den verhüllten Charakter des alten Bundes. Jene Decke ist erst durch unsern Herrn abgehoben worden, welcher der ganzen Welt alle Geheimnisse gedeutet hat. Der Sohn Gottes ist gekommen und hat das Antlitz Moysis enthüllt, welches zuvor verborgen war, so daß niemand wußte, was er sagen wollte. Der neue Bund ist gekommen und hat den alten aufgehellt; nun versteht die Welt alle Worte ohne Hülle. Die Sonne unseres Herrn ist in der Welt aufgestrahlt und hat Alle erleuchtet; nun sind die Geheimnisse, Gleichnisse und Räthsel gedeutet. Hinweggenommen ist die (p. 262) über die Bücher gelegte Decke und offen schaut die Welt auf den Sohn Gottes. Der verborgene Vater hatte seinem eingeborenen Sohne eine Braut verlobt und durch die Prophezeiung sie ihm vorbildlich zugeführt. Einen großen Pallast baute er in seiner Liebe der Braut des Lichtes und malte den Bräutigam in verschiedenen Gestalten an dessen Gemächer. Moyses trat auf, zeichnete als kundiger Maler den Bräutigam und die Braut und verdeckte alsdann das große Bild mit einem Vorhange. Er schrieb in sein Buch, daß der Mensch Vater und Mutter verlassen und seinem Weibe anhängen werde, damit beide vollkommen eins würden. Der Prophet Moyses erwähnte die Sache vom Manne und Weibe, damit hierdurch Christus und seine Kirche verkündigt werde. Mit dem scharfen Auge der Weissagung sah er Christum, wie er aus dem Wasser heraus mit der Kirche eins wird. Er schaute ihn, wie er sie aus dem jungfräulichen Schooße anzog, und wie sie ihn hinwiederum aus dem Wasser der Taufe anzog. So sind Bräutigam und Braut geistlich vollkommen eins geworden, und deßhalb schrieb Moyses daß die Zwei eins werden würden. Er hielt aber das Volk dieses großen Geheimnisses nicht für würdig, welches er vom Manne und Weibe aussagte, daß Beide eins sein würden. Der verhüllte Moyses blickte auf Christum und nannte ihn Mann, auf die Kirche und nannte sie Weib, um so eine deutliche Erwähnung der Sache vor den Hebräern zu vermeiden. Auf verschiedene Weisen verhüllte er seine Worte vor den Außenstehenden; er malte ein Bild in dem Gemache des königlichen Bräutigams und nannte es Mann und Weib. obgleich er wußte, daß unter dieser Verhüllung Christus und die Kirche verborgen seien. Aber statt ihrer wurden Mann und Weib verkündigt um der Geheimhaltung willen. weil jene Decke noch über das Geheimniß gebreitet bleiben sollte. Niemand wußte, was dieß große Bild sei und wen es vorstelle. Da trat Paulus nach der Hochzeitsfeier auf, sah den darübergehängten Vorhang und nahm ihn hinweg von den Schönen. Er offenbarte und zeigte der ganzen Welt (p. 263) Christum und seine Kirche als diejenigen, welche Moyses im prophetischen Geiste gemalt hatte. Der Apostel 1) rief in gewaltiger Begeisterung: "Groß ist dieß Geheimniß." Er begann zu zeigen, wen dieß verhüllte Bild darstelle, welches in der Weissagung Mann und Weib genannt worden war. "Ich weiß, daß sie Christus und seine Kirche sind, welche aus zweien eins geworden sind." Nun ist jene Decke über dem Antlitze Moysis enthüllt. Laßt uns alle herzukommen und den Glanz betrachten, an dem man sich nicht satt sehen kann! Nun ist das große Geheimniß, welches zuvor verborgen war, offenbar geworden. Die Hochzeitsgäste mögen sich über die Schönheit des Bräutigams und der Braut freuen! Er schenkte ihr sich selbst und gab sich ihr, der Dürftigen, zu eigen; alsdann machte er sie zu seinem Eigenthum, so daß sie mit ihm vereinigt ist und sich mit ihm freut. Er stieg zur Tiefe herab und erhob die Niedrige zur Höhe; denn sie sind eins, und wo er sich befindet, da weilt auch sie bei ihm. Der große Paulus, dieser tiefe Abgrund des Apostolats, hat das Geheimniß gedeutet und es klar ausgesprochen. Offenbar ist jetzt geworden die Schönheit der Braut, welche zuvor verhüllt war, und ihren Glanz betrachten alle Völker und Generationen. In einen neuen Mutterschooß führte ihr Verlobter die Tochter des Lichtes ein; es empfing und gebar sie das auserwählte Wasser der Taufe. Er weilte im Wasser und berief sie zu sich; alsbald stieg sie herab, zog ihn an, kam wieder heraus und empfing ihn,2) um das Wort Moysis von den zweien, die eins geworden, wahr zu machen. Aus dem Wasser entsteht eine reine und heilige Verbindung zwischen der Braut und dem Bräutigam, indem sie durch die Taufe Eins in Einem Geiste werden. Die Weiber sind nicht so eng mit ihren Männern verbunden, wie die Kirche mit dem Sohne Gottes. Welcher Bräutigam ist wohl je für seine Braut gestorben, außer
1)  Vgl. Ephes. 5, 32.
2) In der nach der Taufe gereichten Kommunion. 
(p. 264) unserm Herrn, und welche Braut hat sich wohl je einen Getödteten zu ihrem Gatten erwählt? Wer hat jemals sein Blut als Hochzeitsgeschenk gegeben, außer dem Gekreuzigten, der durch seine Wunden das Hochzeitsfest besiegelte? Wen hat man je als Leichnam beim Festmahle liegen sehen, während ihn die Braut umfaßte und dastand um durch ihn getröstet zu werden? An welchem Feste, außer diesem, wurde ein Gastmahl gehalten, bei welchem man den Gästen statt Brodes den Leib des Bräutigams verstheilte? Die Gattinnen werden durch den Tod von ihren Männern getrennt, aber diese Braut vereinigte sich durch den Tod mit ihrem Geliebten. Er starb am Kreuze und schenkte der Glorreichen seinen Leib; siehe, sie ergreift ihn und verzehrt ihn täglich an seinem Tische. Aus seiner durchbohrten Seite mischte er seinen Becher mit dem heiligen Blute und reichte es ihr, damit sie es trinke und ihre vielen Götzen vergesse. Im Oele salbte sie sich mit ihm ein,1) im Wasser zog sie ihn an, im Brode verzehrte sie ihn, im Weine schlürfte sie ihn ein, damit die Welt erkenne, daß Beide Eins geworden sind. Als er am Kreuze gestorben war, vertauschte sie ihn nicht etwa mit einem andern Gatten, sondern sie liebte seinen Tod, weil sie wußte, daß ihr durch denselben das Leben zu Theil geworden. Der Mann und sein Weib boten nur die Veranlassung, um dieß Geheimniß anzudeuten, dessen Schatten, Typus und Vorbild sie waren. Unter ihrem Namen sprach Moyses das große Geheimniß aus indem er es unter der Decke verhüllte und bewahrte, damit es nicht offenkundig werde. Aber der große Apostel enthüllte seinen Glanz und zeigte ihn der Welt; da wurde das Wort Moysis, daß Beide eins werden sollten, vollkommen aufgehellt. Auf allerlei Weise redete Moyses von dem Sohne
1) Dieß ist eine Anspielung auf das Sakrament der Firmung. 
(p. 265) Gottes aber weil er verhüllt war, verstand Niemand, was er sagte. Er malte ihn in dem Lamme, welches er herbrachte und einschloß damit es ein Vorbild des Sohnes Gottes werde, welchen das Volk in jenem großen Gericht festnahm. Dann schlachtete er das Lamm und sprengte dessen Blut an die Thüren der Hebräer, damit der Todesengel nicht zu ihren Erstgeborenen eintreten möge. Er tauchte einen Ysopbüschel in das Blut und sprengte es an die Thüren; aber niemand, außer ihm selbst, wußte, weßhalb er dieß that. Er besprengte die Thürpfosten und die Thürschwellen vorbildlicherweise, zu beiden Seiten, oben und unten, indem er so das Kreuz an die Thüre malte und den Tod am Eintritt verhinderte. Aber dieß Geheimniß verbarg er damit es das Volk nicht merke. Es ist klar, und selbst ein Blinder kann es durch bloßes Tasten erkennen, daß das Lamm durch sein Blut unmöglich den Tod abhalten konnte. Wenn der Tödter der Erstgeborenen nicht ein Bild des Sohnes Gottes in demselben gesehen hätte, so wäre er nicht an ihren Thüren vorübergegangen. Das Blut Christi wurde durch das Blut des Lammes verkündigt und dieß große Geheimniß durch ein geringfügiges Vorbild angedeutet. Durch das Blut des Lammes, mit welchem er die Thüren besprengte, belehrt dich Moyses, daß du deine Lippen täglich mit dem Blute des Sohnes besprengen sollst. Der Mund ist ja die Thüre des Menschen, aus welcher allerlei Stimmen und Reden herauskommen, sowohl Lobpreisungen als Schmähungen. Deßhalb verlangte auch David, daß seinem Munde ein Hüter gesetzt werde. Wer anders, als der Gekreuzigte ist dieser Hüter für den, welcher nach ihm verlangt? David flehte: „Setze, o Herr, einen Hüter meinem Munde!" 1) Das Kreuz ist der Hüter der Thüre des Mundes gegen Satan. Das Kreuz erhob sich an den Thüren des Volkes Israel und bewahrte sie vor dem Würger der Erstgeborenen im
1) Psalm 140, 3. 
(p. 266) Lande. So nimm auch du jetzt das Blut des Sohnes Gottes und zeichne mit den Fingern das Kreuz auf deine Lippen! Setze deinem Munde einen Hüter und habe festes Vertrauen; so wird der Vertilger dir nicht nahen, wenn er ihn erblickt. Wenn schon sein Vorbild, als es sich an den Thüren zeigte, jene errettete, um wie vielmehr wird das Urbild selbst den zu erretten vermögen, welcher nach ihm verlangt? Auf deine Lippen nimm das Blut aus dem Kelche der Gottheit, auf daß es dir zu einem ganz zuverlässigen Thürhüter werde Durch das Blut des Lammes wurden die Thüren des Bolkes versiegelt; so versiegele auch du deine Thüre mit dem Blute der Seite des Gottessohnes! Färbe Dir Zunge, Lippen und Herz mit dem Blute deines Herrn, auf daß er dich vor allem Bösen bewahre! Verlange täglich den Hüter für deinen Mund und deine Lippen; miethe ihn Dir durch Thränen, so wird er dich stets hüten, ohne je zu schlafen! Das Blut des Getödteten, welches jetzt in den Mund der Gläubigen gesprengt und gegossen ist, hatte Moyses im Auge, als er in dem Blute des Lammes ein Vorbild desselben aufstellte. Die Schriftgelehrten lasen die Bücher und die Handlungen Moysis, ohne daß irgend einer von ihnen im Stande war, diese Geheimnisse zu deuten. Denn sie waren ja unter der Decke dem Anblick verborgen, so daß sie vor der Erscheinung des Eingeborenen nicht erkannt werden konnten. Als er mit dem Stabe schlug und dem großen Volke das Meer spaltete, da malte er das Kreuz in diesem wundervollen Durchzug. Wer vermochte je durch einen Stab das Meer zu theilen, außer Moyses, weil er das Geheimniß des Gottessohnes trug? Er durchbrach das Meer, um so zu zeigen, wie dereinst der Sohn Gottes den Hades durchbrechen, die Todten zum Leben berufen und sie hinüberführen werde. Der Durchzug der Hebräer zeichnete ein Vorbild jenes großen Durchzuges, als der Sohn die Menschheit nach sich zog und zu seinem Vater hinüberbrachte. Die Aegypter gingen unter und wurden zum Typus der (p. 267) un reinen Dämonen, welche der Sohn Gottes in den Abgrund versenkte. Den Pharao, welcher sind stark dünkte gleich dem Leviathan, das Kreuz zermalmt wurde. Moyses kam alsdann aus dem Meere hervor und führte die Heerde an, nachdem der sie verfolgende Wolf getödtet war; hierdurch bildete er den Hirten vor, welcher seine Heerde aus der Gewalt der Räuber zurückgebracht hat. Alsdann stellte Moyses durch seinen Hymnus die Braut des Lichtes dar, welche ob ihrer Erlösung von den Verfolgern lobsingt. Die Schaar der Jungfrauen jubelte im Wechselchor und entwarf das Bild unserer Festversammlungen und ihrer Jubelhymnen. Er kam nach Mara, wo ihm das Geheimniß verwehrte, von dem bitteren Wasser zu trinken, ehe es durch die Kreuzigung süß geworden war. Der Herr zeigte ihm ein Hols, und er warf es in das bittere Wasser; hierdurch ward es gut, damit so ein Typus des Sohnes Gottes dargestellt werde. Das Kreuz versüßte die Menschen, welche zuvor bitter gewesen waren; es diente ihnen als Sauerteig, der sie durchdrang und innerlich umwandelte. In allen Aufenthaltsorten und Reisestationen, welche Moyses durchzog, malte er auf der ganzen Reise Vorbilder des Sohnes Gottes. In den siebenzig Palmen und zwölf Quellen stellte er die Zahl der Apostel und Jünger auf. Der Volksgemeinde sandte er aus den Wolken das hehre Brod herab und zeigte so im Voraus, daß die Speise des Lebens einst in die Welt herniedersteigen werde. Er spaltete den Fels und ließ Ströme aus ihm hervorquellen; hierdurch zeichnete er Christum, welcher auf die ganze Welt Leben herabströmt. Denn Christus war jener Fels wie geschrieben steht;1) durch ihn und sein Geheimniß lebten die Hebräer, ohne es zu merken. Er ist auch der Stein, welcher sich los löste ohne Hände; er ist ferner der Stein, welcher dem gequälten Volke Wasser verlieh; er ist der Stein, welchen die  
1. Korinth. 10, 4. 
(p. 268) Bauleute verwarfen und nicht annahmen; er ist endlich der Stein, welcher die unzähligen Götzenbilder auf Erden zerschmettert hat. Moyses redete mit dem Felsen, und dieser gab ihm Wasser; so deutete er durch den Stein Christum an, jenen Stein, der auf die Erde gekommen ist. Ein Bild Seiner Kreuzigung errichtete er in jener ehernen Schlange, welche er verfertigt hatte, um dadurch seine Volksgenossen zu heilen. Alle von den Nattern Gebissenen blickten auf sie und wurden geheilt von den Schlangenbissen. Er goß die eherne Schlange und erhöhte sie im Lager; der Gebissene, welcher sie anschaute, wurde gebeilt. So malte er Golgotha und darauf das Kreuz des Sohnes Gottes und zeigte, wie Sein Leib die verwundeten Leiber heilen würde. Alle, die von der Natter gebissen sind, welche den Adam tödtete, mögen zum Kreuze aufblicken, welches sie ohne Arzneien heilt! Was ersann und that Moyses nicht noch ferner alles durch die vor den Beschauern verhüllte Weissagung? Durch seine Opfer, sowohl Dankopfer als Brandopfer, welche er auf den Altären darbrachte, deutete er den Sohn an, ebenso durch die zwei Vögel, deren einen er schlachtete und den anderen fliegen ließ, durch die Kuh, welche zur Reinigung geschlachtet wurde, durch die Stiere und Schafe, die Turteltauben und jungen Tauben, durch die Schaubrote, welche ununterbrochen auf dem Tische liegen mußten, durch das priesterliche Gewand und durch den es zusammenschließenden Gürtel, durch das heilige Diadem und das Ephod und die kostbaren Steine, durch das hohenpriesterliche Oberkleid und die daran angebrachten goldenen Glöckchen, durch das Feuer und den Weihrauch und das Rauchfaß des Priesters, welcher opferte, durch die Steine „Licht und Recht" an den Schultern des Hohenpriesters, welche im Heiligthum hervorgeholt und befragt wurden, durch die Salbung des Hohenpriesters, welchem man bei seiner Einweihung Blut an Hand, Fuß und Ohrläppchen strich. Bei allen den verschiedenartigen Opfern. welche Moyses darbrachte, sprengte er Blut für die Schuldseiner Volksgenossen, um vorbildlich durch Blut die Hebräer zu (p. 269) entsündigen, damit die Welt merke, daß sein Herr einst durch sein eigenes Blut die Erde sühnen werde. Er sprach die Geheimnisse aus, aber nicht auch ihre Deutungen. Denn der Mann war ja von schwerer Sprache und konnte sich nicht deutlich ausdrücken. Gerade deßhalb wurde ihm jene schwere Sprache bewahrt, damit dadurch seine ganze Rede vor Deutung bewahrt bliebe. Als unser Herr kam, machte er die Zunge des stammelnden Moyses deutlich. Nun werden alle seine Worte deutlich gehört; denn das Stammeln ist von seiner Zunge hinweggenommen, und alle seine Reden sind so klar wie der Tag geworden. Bis auf unseren Herrn war die Rede wie gelähmt, ohne Deutung, und dunkel war alles auf ihn Bezügliche, was ausgesprochen wurde. Das verborgene Geheimniß versteckte sich hinter Beides, das Stammeln und die Decke, so lange noch nicht die Zeit seiner offenen Verkündigung gekommen war. Moyses bat darum, den Vater zu sehen; denn er ahnte, daß Sein Sohn dereinst offen in der Welt erscheinen werde. Da zeigte ihm der Vater die Rückseite seines Antlitzes, um ihn zu belehren, daß sich sein Sohn in menschlicher Gestalt zeigen werde. Der Unendliche ließ an sich Vorderseite und Rückseite unterscheiden, damit Moyses erkenne, daß die Erde Seinen Eingeborenen in menschlichen Gliedern schauen werde. Der Vater nahm eine Rückseite und der Sohn später einen Leib an, damit die Welt sich überzeuge, daß Er in Wahrheit der Erzeugte jenes Erzeugers sei. Auf Ihn blickte Moyses und von Ihm strahlte wieder die Haut seines Angesichtes; denn der Glanz des Sohnes ruhte auf dem Körper des Prophetenthumes. Deßhalb war jene Decke nothwendig, damit dadurch der Sohn Gottes vor den Zuschauern verhüllt werde. Als Moyses redete, redete Jener durch dessen Mund; denn er ist das Wort, welches alle Worte des Prophetenthumes eingegeben hat. Ohne Ihn gibt es für die Propheten weder Wort noch Offenbarung, denn er ist der Urquell der Prophezeiung. Der Glanz des Vaters weilte dort auf dem Antlitze jenes Leviten; aber weil das Volk nicht würdig war, ihn zu schauen, so wurde 
er durch die geheimnißvolle Decke vor den Hebräern verhüllt, welche das Geheimniß der Prophezetung haßten. Diese Prophezeiung trug den Sohn auf ihrem Angesichte aber aus ehrerbietiger Scheu verhüllte sie sich vor den Unfriedfertigen. Als aber der Bräutigam der Weissagung, der Gekreuzigte kam, da enthüllte sie ihr Antlitz und erhob ihre Stimme laut in den Versammlungen. Der Sohn der Jungfrau nahm die Decke von den Hebräern hinweg; nun war Alles offenbar, klar gemacht und leicht zu deuten. Der Arzt kam, um die Zungen der, Stammelnden geläufig zu machen; da wurde die gelähmte Rede Moysis geheilt. Der Stammelnde ist jetzt geheilt, wie Isajas (35,6) geweissagt hat; er erhebt laut seine Stimme, und Jeder weiß, was er sagen will. Geläufig ist nun seine Zunge und offen sein Angesicht ohne Decke; das unter dem Vorhang verborgene Geheimniß ist nun ans Licht gekommen. Alle Worte der Weissagung waren wie Bräute und durch Schleier vor den Beschauern verhüllt. Als aber der Bräutigam kam, enthüllte er ihre Angesichter und ließ sie deutlich erkannt werden, weil die Verhüllung für die Bräute nicht mehr nothwendig war. Beim Hochzeitsfest trat die Braut in das Gemach ein, und hinfort war zwischen ihr und dem Bräutigam kein Schleier mehr erforderlich. Siehe die Seite des Bräutigams ist gespalten, und die Braut ist daraus hervorgegangen; so hat sich das Vorbild erfüllt, welches einst in Adam und Eva angedeutet war. Denn von Anbeginn an wußte und bildete er Adam und Eva als Vorbild seines Eingeborenen. Er entschlief am Kreuze, gleichwie einst Adam im tiefen Schlafe lag; da durchbohrte man seine Seite, und die Tochter des Lichtes kam aus derselben hervor, nämlich Wasser und Blut, wodurch die göttlichen Kinder bezeichnet werden, welche Erben des Vaters werden sollen, weil sie seinen Eingeborenen geliebt haben. In der Prophezeiung wird Eva die Mutter aller Lebenden genannt. Wer anders ist diese Mutter aller Lebenden, als die Taufe? Das Weib Adams gebar leiblich dem Tode Verfallene; aber diese Jungfrau gebiert geistlich Lebendige. Die Seite Adams (p. 270) gebar das Weib, welches Sterbliche gebar; aber die unserm Herrn vermählte Kirche gebiert Unsterbliche. Durch die Kreuzigung erfüllte er das, was in jenen Vorbildern angedentet war, und offenbarte sich selbst als das verborgene Geheimniß, welches zuvor verhüllt gewesen war. Auf der Höbe kreuzigten sie ihn, damit die Völker der Erde zu ihm aufblicken und von den Bissen der unreinen Dämonen geheilt werden könnten, gleichwie durch jene Schlange, welche Moyses aufrichtete und auf eine Anhöhe stellte; so ist jetzt das verhüllte Geheimniß der Schlange erklärt worden. Unser Herr rief mit lauter Stimme in dem hochummauerten Hades; da erbebte dieser und stürzte ein, wie Jericho vor den Hebräern. Lerne, o Welt, weßhalb nicht Moyses, sondern Josue das Volk in das Land der Amoriter einführte und ihm dasselbe zum Besitzthum gab! Der Name Jesu riß die Mauern ein und deutete an, daß dereinst Jesu Stimme den Hades durch ihr Rufen zerstören würde. Alles dieß Verhüllte offenbarte er in seiner Kreuzigung, und die zuvor finstere Welt wurde erleuchtet. Der verborgene Sohn, welcher die Jungfräulichkeit seiner Mutter bei seiner Geburt nicht aufgelöst hatte, löste die Hülle der Prophezeiung bei seiner Kreuzigung. Innige Freude bereitete er sowohl der Weissagung als der Jungfräulichkeit; denn beide verherrlichte er durch seine Geburt und durch seine Kreuzigung. Der Jungfräulichkeit bewahrte er ihren Bestand, so daß sie nicht entweiht wurde, und der Weissagung enthüllte er ihr Angesicht, so daß sie nicht mehr verdeckt blieb. Derselbe, welcher bei seiner Geburt die Hülle der Jungfräulichkeit nicht durchbrach, zerriß bei seiner Kreuzigung jenen Vorhang der Prophezeiung. Der Jugend wahrte er die jungfräuliche Würde, aber das Greisenalter befreite er von seiner lästigen Bürde. Die jugendliche Maria blieb unverletzt in ihrer Jungfräulichkeit, und der greise Moyses warf die schwere Decke von sich. Die Jungfrau freute sich, weil er ihre Unversehrtheit bewahrt hatte, und der Prophet freute sich, weil er jene Decke von ihm hinweggenommen hatte. Den Glanz der Jungfräulichkeit (p. 271) ließ er unversehrt, wie er zuvor gewesen, aber er enthüllte den Glanz der Weissagung, der zuvor verdeckt war. Es jubelte Moyses, weil sein verhüllter Glanz offenbar geworden war, und es freute sich Maria, weil ihre Jungfräulichkeit nicht aufgelöst worden war. Das Mägdlein und der Greis gelangten zum Besitz der ihnen eigenen Schönheit durch den Sohn Gottes, welcher die Schönheit aller Schönen ist. Der große Prophet trug Ihn auf seinem Antlitz unter der Decke, und Maria trug ihn innerhalb der verschlossenen Pforte der Jungfräulichkeit. Bei seiner Geburt nun ließ er das Siegel dieser in seinem Verschlusse, aber bei seiner Kreuzigung hob er jene Decke von den Propheten hinweg. Er offenbarte ihre Worte und die Welt wurde erleuchtet durch ihre Offenbarungen; ihre Geheimnisse kamen ans Licht, und Jeder ist jetzt im Besitze ihrer Deutungen. Der Hebräer aber, welcher an den Sabbathen das alte Testament liest, hat noch jetzt nicht bemerkt, daß jener Vorhang aufgerollt ist. Noch bis auf diesen Tag ist diese Decke vor seinem Angesicht geblieben und verhüllt ihm den Glanz der Weissagung. Er liest den Moyses, während doch Moyses vor den Hebräern verhüllt ist und diese Hülle nur durch den Gekreuzigten hinweggenommen werden kann. So lange er den auf Golgatha gekreuzigten Sohn haßt. bleibt er blind gegen die Wahrheit unter der Decke Moysis. Sein Herz wird verfinstert von dem Schatten jener Decke, und wie in tiefer Nacht tastet er herum nach den Geheimnissen und ihrer Deutung. Weil sein Herz durch die Sonne der Gerechtigkeit nicht erleuchtet ist, so vermag er nicht die Propheten mit Einsicht zu lesen. Er erkennt nicht das in den heiligen Schriften enthaltene Bild des Sohnes, weil es durch den Vorhang vor ihm verhüllt ist, so daß er es nicht sehen kann. Er schlachtet das Lamm, und weil jene Decke über ihm liegt, so glaubt der Unglückliche, daß ihn das Lamm aus Aegypten erlöst habe. Das Kreuz malt er deutlich mit Blut an seine Thüre, aber die Decke verhindert ihn, zu sehen, was er eigentlich malt. Er verbrennt die (p. 272) rothe Kuh, damit sie zur Reinigung des Volkes diene, und sieht nicht ein, wie genan sie die Farbe der Kreuzigung an sich trägt. O Jude, nimm doch die Decke von deinem Herzen hinweg und siehe, wie Christus auf dem Antlitze Moysis gemalt ist! Seele zu, so daß du die Strahlen des geistlichen Lichtes nicht schauen kannst. Für dich ist Nacht, und auch nachdem die Sonne von Golgotha aus aufgegangen ist, bemerkst du nicht, wie die ganze Schöpfung von ihr erleuchtet ist. Bis zur Kreuzigung war die ganze Erde wie in Nacht gehüllt; das Gesetz aber brannte gleich einer Fackel in der Finsterniß. Deßhalb verlangte die Welt nach dem Lichte des Gesetzes, gleichwie das Auge in der Finsterniß nach einer Lampe verlangt. Am Tage aber braucht das Auge weder Lampe noch Fackel, weil alsdann die Sonne Alles erleuchtet. Der Hebräer aber gleicht einem Manne, welcher seine Thüre verschlossen und sich eine Lampe angezündet hat, ohne zu merken, daß bereits die Sonne aufgegangen ist. Er öffnet nicht die Thüre, um nicht zu sehen, wie die Schöpfung im vollen Lichte erglänzt, und um sich nicht mit der Menge ohne Lampe von der Sonne erleuchten zu lassen. Weil die Fenster seiner Seele verschlossen sind ohne Einsicht, so sucht er sich am hellen Tage ein kleines Lämpchen. O Jude, die Sonne ist auf den Höhen aufgegangen und durchleuchtet schon Erde und Meer, Welt und Luft. Oeffne doch die Thüre und nimm dir deinen Antheil vom Lichte des Tages; thue die Lampe hinweg, die ja nur bei Nacht brauchbar ist! Warum machst du dich zum Gespötte in der hellerleuchteten Welt und entfernst dich vom Tage, der doch bei dir ist? Beendet ist die Zeit der Lampen und Fackeln, denn der Sonnenaufgang hat sie entfernt, verdunkelt und beseitigt. Der Herr des Moyses ist leiblich in die Welt gekommen und verkündet dir nun selbst statt Moyses seine Wahrheit. Als es Nacht war stellten die Propheten auf Erden eine Lampe auf, um der Welt den Weg zum Tageslicht zu zeigen. Als aber die große Sonne der Gerechtigkeit erschien, enthob sie jene des Dienstes, der ihnen nun nicht mehr zukam.
(Ausg. Gedichte syr. Kirchenv.)
(p. 273) Nicht für den Tag, sondern für die Nacht hatte er sie eingesetzt; als er daher der Nacht ein Ende machte, entließ er sie ehrenvoll in ihre Wohnungen. Für den Tag geziemt die mächtig strahlende Sonne, um die Dunkelheit aus allen Enden zu vertreiben. Moyses ist nun ehrenvoll seines Dienstes entlassen; denn der Sohn Gottes hat sich selbst ein Leintuch umgegürtet, um zu dienen (Joh. 13, 4). O Hebräer, thue doch deine Lampe hinweg, welche dir leuchtete! Denn siehe, Tageshelle hat sich über die Berge ergossen durch Seine große Erscheinung. Die ganze Welt erstrahlt in dem Lichte der gewaltigen Sonne. So öffne doch deine Thüre, damit sie eindringe dich erleuchte und erfreue! Jene Decke ist jetzt von Moyses hinweggenommen; blicke auf ihn und siehe, wie er nun offen und klar vor dir steht. Jener Mann malte den Sohn Gottes und seine Werke; warum willst du den Glanz nicht sehen, der so offenbar wie der Tag geworden Nimm die über dein Herz gebreitete Decke hinweg, so ist? Bewirst du die erhabenen Zierden der Weissagung sehen. Um denke, zu welchem Zwecke diese Decke nothwendig war! die Geheimnisse in ihrer Umhüllung zu verbergen, hatte sie nämlich Moyses angenommen. Wer nun aber weiß, daß die Prophezeiung verhüllt war, der muß auch wissen, daß sie durch den Sohn Gottes enthüllt worden ist. Er selbst ist das verborgene Geheimniß welches sich der Welt im Fleische geoffenbart hat. Gelobt sei Er, der da gekommen ist und die verhüllten Propheten enthüllt hat!
(Vgl. Zingerle, Monumenta syriaca, S. 75.) 


